resumo
======

rEstimar corretamente safras auxiliam os setores públicos e privados na tomada de decisão em diversos âmbitos do planejamento e evitam especulações com as "commodity" que afetam negativamente o setor. Através deste trabalho objetivou-se avaliar o uso da geoestatística aplicada à estimativa de safra em dois modelos que utilizaram como parâmetros índices fenológicos na cultura do café (Coffea arabica L.), propostos por Fhal (2005) e Reinato(2012). Para a análise de desempenho dos modelos utilizou-se o  delineamento  em esquema fatorial 3X3, sendo três condições fenológicas de plantas de café, representadas pelas quadras, aplicando-se  dois modelos de estimativa de safra e a produção real. Cada quadra de 0,5 ha  de café da variedade catuai vermelho contou com vinte e cinco parcelas, sendo cada parcela composta pela média de seis plantas. A coleta de dados para os modelos de estimativa e a obtenção da produção real, ocorreram respectivamente nos meses de Março e Maio de 2013. A seleção do modelo foi realizada pela observação do mapa do desvio padrão da krigagem. A validação dos modelos realizada pelo Teste de Filliben. Após selecionado e validado o modelo fez-se a plotagem do mapa da estimativa pela krigagem ordinária. As duas variáveis apresentaram dependência espacial observando-se variabilidade espacial dentro de cada quadra. A quadra representada por plantas de café de dois anos e altura média de 1 metro apresentou os maiores valores residuais. O modelo de estimativa de safra proposto por Reinato (2012) apresentou melhor desempenho em todas as avaliações.
